##### 先验与后验

* 先验命题(a priori)指人们在开始证明或者论述之前，就已经知道就假定为真的命题，尽管它并不一定为真
* 后验命题(a posteriori)指人们证明或通过论述后，才确认为真的命题

##### 皮亚诺公理

1. $0$是一个自然数
2. 如果$n$是一个自然数，那么$n++$也是一个自然数
3. $0$不紧跟在任何自然数之后。换言之，对于任意一个自然数$n$，$n++\neq 0$均成立。
4. 对于不同的自然数而言，紧跟在他们后面的数字也一定是不同的。换言之，如果$n$和$m$都是自然数，并且$n\neq m$，那么$n++\neq m++$。等价地说（逆否命题），如果对于自然数$n$和$m$来说，如果$n++=m++$，那么$n=m$。
5. （数学归纳法原理）令$P(n)$表示自然数$n$的任意一个性质，如果$P(0)$为真，且当$P(n)$为真时一定有$P(n++)$一定为真，那么对于任意的自然数$n$，$P(n)$一定为真。

对于公理必要性的几条说明。

* 对于公理3，它排除了对于某个数$n$，$n++=0$，这样显然就不符合我们对自然数的性质认知的数系。
* 对于公理4，它排除了有着$n++=n$这样性质的数系。
* 对于公理5，它排除了$\{0,0.5,1,1.5...\}$这样的数系，因为永远无法推出$P(0.5)$成立。

##### 两个自然数的和仍然是自然数

设$m$是一个自然数，由自然数加法的定义，$0+m=m$也是一个自然数。

若已知$n+m$是一个自然数，$(n++)+m=(n+m)++$，由公理2，$(n++)+m$也是自然数。

由以上两点和公理5，对于任意的自然数$n$，$n+m$是一个自然数。

##### 加法交换律

需要证明对于任意的自然数$n,m$，$n+m=m+n$。

$n=0$时，由加法的定义$0+m=m$，由引理2.2.2$m+0=m$，因此$0+m=m+0$。

假设$n+m=m+n$，要证$(n++)+m=m+(n++)$.由加法的定义，$(n++)+m=(n+m)++$;由引理2.2.3$m+(n++)=(m+n)++$.根据归纳假设，$(n+m)++=(m+n)++$，得证。

由公理5，对于任意的自然数$n$,对于自然数$m$,$n+m=m+n$。

##### 加法结合律

需证明，对于任意的自然数$a,b,c$,$(a+b)+c=a+(b+c)$.下面对$c$进行归纳证明。

$c=0$时，由引理2.2.2$(a+b)+c=(a+b)+0=a+b$，$a+(b+c)=a+(b+0)=a+b$，因此左右相等。

假设$(a+b)+c=a+(b+c)$，由引理2.2.3$(a+b)+(c++)=(a+b+c)++$，$a+(b+(c++))=a+(b+c)++=(a+b+c)++$。由此二者相等。

根据公理5，加法结合律得证。

##### 消去律

令$a,b,c$为任意三个自然数并且满足$a+b=a+c$，那么我们有$b=c$。

$a=0$时，$a+b=0+b=b,a+c=0+c=c$，因此$b=c$.

假设$a+b=a+c$则$b=c$成立，证明$(a++)+b=(a++)+c$则$b=c$成立.

$(a++)+b=(a+b)++,(a++)+c=(a+c)++$,由归纳假设和公理4可得，$(a+b)++=(a+c)++$，由此，结论得证。

综上，根据公理5,消去律成立。 

##### 自然数的序的基本性质

令$a,b,c$为任意自然数

1. （序是自反的）$a\geq a$

   根据公理1，$0$是自然数，又$a=a+0$，因此$a\geq a$。

2. （序是可传递的）若$a\geq b,b\geq c$，则$a\geq c$。

   根据定义存在自然数$x,y$，使得$a=b+x,b=c+y$，带入$b$并由结合律可得$a=(c+y)+x=c+(y+x)$，上面证明过两个自然数的和仍然是自然数，故$y+x$是自然数，由定义可得$a\geq c$。

3. （序是反对称的）若$a\geq b$且$b\geq a$，则$a=b$。

   根据定义存在自然数$x,y$使得$a=b+x,b=a+y$，代入可得$a=(a+y)+x=a+(y+x)$，又由引理2.2.2，$a+0=a$，我们得到$a+0=a+(y+x)$，根据消去律$y+x=0$，根据推论2.2.9，$x=0且y=0$，又根据引理2.2.2，$b+0=b$，由此$b+0=a+0$,根据交换律，$0+a=0+b$，根据消去律$a=b$。

4. (加法保持序不变)$a\geq b$，当且仅当$a+c\geq b+c$。

   先证若$a\geq b$，则$a+c\geq b+c$。

   由定义可得，存在自然数$x$，使得$a=b+x$。$c=0$时，$a=a+c=(b+x)+c=b+(x+c)=b+(c+x)=(b+c)+x$，故此时结论成立。

   假设$a+c=(b+c)+x$，由交换律，结合律和消去律，$a=b+x$ $(b+(c++))+x=b+((c++)+x)=b+(x+(c++))=(b+x)+(c++)=a+(c++)$，

   由此可得，$a+(c++)\geq b+(c++)$。

   由公理5可得，本结论成立。

   再证明若$a+c\geq b+c$，则$a\geq b$。

   由定义可得，存在自然数$x$，使得$a+c=(b+c)+x$，由结合律，交换律和消去律可得，$a=b+x$，因此$a\geq b$。

   综上，$a\geq b$，当且仅当$a+c\geq b+c$。

5. $a<b$，当且仅当$a++\leq b$。

   先证若$a<b$则$a++\leq b$。

   由定义可得存在自然数$x$使得，$b=a+x$，且$b\neq a$。若$x=0$，则有$b=a+0=a$，因此$x\neq 0$，那么存在自然数$y$使得$x=y++=y+1$，代入可得$b=a+(y+1)=(a++)+y$，由此，$a++\leq b$。

   再证若$a++\leq b$则$a<b$。

   由定义可得存在自然数$x$使得$b=(a++)+x$，显然$b=a+(x++)$，显然$x++\neq 0$.由此，$b\neq a$，最后得到，$a<b$。

   综上，结论5成立。

6. $a<b$，当且仅当存在正自然数$d$使得$b=a+d$。

   在对5的证明中已经证明了$d\neq 0$，所以$d$是正自然数。

   下面证明如果存在正自然数$d$使得$b=a+d$,那么$a<b$。

   如果$b=a$，显然$d=0$，与$d$是正自然数矛盾,因此$b\neq a$，又由定义$a\leq b$，最终得到$a<b$。

##### 乘法交换律

引理1：对于任意的自然数$n$，$n\times 0=0$。

$n=0$时，由乘法的定义，$n\times 0=0 \times 0=0$.

假设$n\times 0=0$，需要证明$(n++)\times 0=0$。由乘法的定义$(n++)\times 0=n\times 0+0=0+0=0$。

由公理5，引理1得证。

引理2：对于任意的自然数$n,m$，$n\times (m++)=n\times m+n$成立。

$n=0$时，$n\times (m++)=0\times (m++)=0$，$n\times m+n=0+0=0$。

若$n\times (m++)=n\times m+n$成立，$(n++)\times (m++)=n\times (m++)+(m++)=n\times m+n+(m++)$，

$(n++)\times m+(n++)=n\times m+m+(n++)=n\times m+n+(m++)$。

由公理5，引理2成立。

下面证明对于任意的正整数$a,b$，我们有$a\times b=b\times a$。

$a=0$时，由乘法的定义$a\times b=0\times b=0$;由引理1，$b\times a=b\times 0=0$，成立。

若$a\times b=b\times a$成立，由乘法的定义$(a++)\times b=a\times b+b$，由引理2，$b\times (a++)=b\times a+b$，由归纳假设可得二者相等。

由公理五，乘法交换律成立。

##### 欧几里得算法

固定q，对n归纳。

$n=0$时，存在$m=0,r=0$，使得$n=0\times q+0$。

归纳假设$n=mq+r$，$n+1=mq+r+1$.若$r+1<q$，得证；若$r+1=q$,$n+1=mq+q=(m+1)q+0$满足条件。

证完。